Formulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia mantém uma gestão de riscos integrada, estruturada, personalizada, inclusiva, dinâmica para ter a melhor informação e manutenção da melhoria contínua.  As diretrizes e a estratégia de gestão de riscos corporativos estão estabelecidos na Política de Gestão de Riscos aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração com última revisão realizada em  de julho de , a qual pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico: Links da política de gestão de riscos: Intranet: http:intranet.randon.com.brportaleticacompliancepoliticas_corporativasSiteAssetsSitePagesPolCADticasCorporativasPolCADticadeGestCAodeRiscos.pdf  Site RI Randon: https:ri.randon.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas  (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  O objetivo da Política de Gestão de Riscos é estabelecer as diretrizes, as estratégias e as responsabilidades no gerenciamento de riscos das Empresas Randon, para o contínuo aperfeiçoamento dos processos de gestão.    (i) riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos estratégicos, bem como, os resultados financeiros e operacionais e sua reputação. Para proporcionar uma visão corporativa os riscos são categorizados em estratégico, operacional, regulatório e financeiro – nesta categoria associado ao mercado, crédito e a geração de caixa. Portanto, conforme a Política de Gestão de Riscos, a Companhia defini a estratégia para responder aos riscos: (i) associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade de adaptação as mudanças no ambiente. (ii) associados à possibilidade de ocorrência de perdas (de produção, ativos, clientes, receitas) resultantes de falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, assim como de eventos externos como catástrofes naturais, fraudes e greves. (iii) associados às sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos, regulamentos, código de conduta eou das políticas internas. (iv) associados ao mercado como mudanças prejudicais no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações, dos preços de commodities; crédito como a perda resultante da incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com tomadores de empréstimos e contrapartes de contratos; e a liquidez como não efetivamente na maximização de geração de caixa operacional e dificuldade na captação recursos financeiros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Adicionalmente, como proteção, para cada risco corporativo crítico é estabelecido um indicador de risco (KRI) monitorado continuamente.  (ii) instrumentos utilizados para proteção  A descrição dos instrumentos utilizados para identificar, avaliar, mensurar e tratar os principais riscos que podem impactar os negócios da Companhia encontramse na Política de Gestão de Riscos, destacada na letra (a) deste item     (iii) estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora os principais riscos aos quais as Empresas Randon estão sujeitas. No ciclo de Planejamento Estratégico das Unidades de Negócio são identificados, avaliados e mensurados os principais riscos que podem impactar os negócios da Companhia. A estratégia de resposta de evitar, aceitar, mitigar ou transferir o risco é definida considerando os impactos financeiro e de imagem, e a probabilidade de materialização do risco. Na definição de resposta de mitigar ou transferir o risco são estabelecidos controles úteis, práticos e econômicos monitorados pela área de Gestão de Riscos e Compliance.  A nível de Presidência das Empresas Randon, cabe a revisão e aprovação das definições gerais das estratégias de gestão de risco, e apoio no aculturamento de gerenciamento de riscos.  O Comitê Executivo é responsável por avaliar continuamente a eficácia do modelo de gestão de riscos, aprovar a avaliação dos riscos e definir o apetite de riscos.  A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por estabelecer a metodologia e disseminar a cultura de gerenciamento de riscos reportando diretamente ao Conselho de Administração, órgão responsável pela aprovação da política de gestão de riscos e por garantir a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos.  A gestão de riscos é responsabilidade de todos, sendo que os donos de riscos são responsáveis por monitorar a efetividade das atividades de controle e disseminar informações ou procedimentos que sejam necessários, bem como, reportar a área de Gestão de Riscos e Compliance qualquer evento de incerto que pode impactar os negócios.    (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A área de Gestão de Riscos e Compliance tem como atribuição atuar no desenvolvimento de uma cultura organizacional de gerenciamento de riscos e comunicação que envolva os colaboradores e partes que mantenham vínculo eou relação com as Empresas Randon.  A Auditoria Interna Corporativa, a qual reportase ao Conselho de Administração, tem por objetivo principal promover a melhoria dos controles internos por meio de trabalhos de avaliação realizados sobre os processos e com base nos riscos inerentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de gerenciamento de riscos de mercado  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos que aborda riscos de mercado aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração com última revisão realizada em  de julho de , que pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico: https:ri.randon.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado O objetivo da Política de Gestão de Riscos é estabelecer as diretrizes, as estratégias e as responsabilidades no gerenciamento de riscos das Empresas Randon para o contínuo aperfeiçoamento dos processos de gestão, incluso a gestão de riscos financeiros associados ao mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma política interna aprovada pelo Conselho de Administração que tem o objetivo de estabelecer as regras e orientações para o gerenciamento de riscos cambiais, definindo o apetite de risco e os principais instrumentos de proteção.  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os riscos de taxa de câmbio, taxa de juros, riscos de crédito e riscos relacionados a fatores macroeconômicos conforme qualitativa e quantitativamente descritos no item . deste Formulário de Referência.   (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A administração desses riscos é efetuada por meio da definição de estratégias elaboradas e aprovadas pela Administração da Companhia, atreladas ao estabelecimento de sistemas de controle e determinação de limites de posições. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os principais instrumentos utilizados pela Companhia são: • Non Deliverable Forward (NDF); • Zerocost colar; • SWAP de Moeda e Juros; • Financiamentos em moeda estrangeira (ACCACENCEPPEoutros).    (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Risco de Taxas de Juros Risco de taxas de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. A exposição da Companhia ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, às obrigações de longo prazo sujeitas às taxas de juros variáveis. A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a receber e empréstimos a pagar sujeitos à taxas fixas e taxas variáveis. Para mitigar esses riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática diversificar as captações de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas, análise permanente de riscos das instituições . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de financeiras e, em determinadas circunstâncias, avaliam a necessidade de contratação de operações de hedge para travar o custo financeiro das operações. Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos empréstimos e financiamentos da Companhia, são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como TJLP, IPCA, Libor, URTJ e CDI.  Risco de Taxas de Câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia ao risco de variações nas taxas de câmbio referese principalmente às atividades operacionais da Companhia (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia atua internacionalmente e está exposta ao risco cambial decorrente de exposições de algumas moedas, principalmente com relação ao dólar dos Estados Unidos, que no exercício findo em  de dezembro de  apresentou valorização de , frente ao REAL (, de valorização em  de dezembro de  e , de valorização em  de dezembro de  frente ao REAL). O risco cambial também decorre de operações comerciais e financeiras, ativos e passivos reconhecidos e investimentos no exterior, líquidos. A Companhia e suas controladas administram seu risco cambial em relação a sua moeda funcional. Além das contas a receber originadas por exportações no Brasil e dos investimentos no exterior que se constituem em hedge natural a Companhia avalia constantemente sua exposição cambial e, quando necessário, contrata instrumento financeiro derivativo com a finalidade única de proteção (hedge). Adicionalmente, a Companhia designa operações de “Financiamento” visando a proteger a exposição das vendas futuras altamente prováveis em moedas diferentes da moeda funcional. Essas operações são documentadas para o registro através da metodologia de contabilidade de hedge (hedge accounting), em conformidade com o CPC  (R). A Companhia registra em conta específica do patrimônio líquido os efeitos ainda não realizados desses instrumentos contratados para operações próprias. Essas operações são realizadas diretamente com instituições financeiras. O impacto sobre o fluxo de caixa da Companhia e de suas controladas se dá somente na data da liquidação dos contratos. Entretanto, devese considerar que a liquidação dessas operações financeiras está associada ao recebimento das vendas, as quais estão igualmente associadas à variação cambial, portanto compensando eventuais ganhos ou perdas nos instrumentos de proteção devido a variações na taxa de câmbio.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.     (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O departamento de Finanças Corporativas tem a responsabilidade de garantir e monitorar o cumprimento da política de finanças e de gerenciamento de riscos de câmbio. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por estabelecer a metodologia para gerenciamento de riscos de mercado apoiando o departamento de Finanças Corporativas. Reporta diretamente ao Conselho de Administração, órgão responsável pela aprovação das políticas corporativas e monitora periodicamente os riscos de mercado. A Presidência e Comitê Executivo são responsáveis por avaliar continuamente a eficácia do gerenciamento de riscos de mercado, e aprovar a estratégia deste modelo de gestão para deliberação do Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A gestão de riscos é responsabilidade de todos, sendo que os donos de riscos são responsáveis por monitorar a efetividade das atividades de controle e disseminar informações ou procedimentos que sejam necessários, bem como, reportar a área de Gestão de Riscos e Compliance qualquer evento de incerto que pode impactar os negócios.    (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora conjunto aos donos de riscos os principais riscos aos quais as Empresas Randon estão sujeitas. Os riscos com estratégia de resposta estabelecida possuem um indicador de risco que permitem acompanhar de forma tempestiva qualquer alteração que possa ocasionar impacto às Empresas, reduzindo perdas e mitigando a materialização dos riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas: A Companhia dispõe de diretrizes (políticas e procedimentos) devidamente divulgadas aos seus colaboradores com o objetivo de orientar e estabelecer os parâmetros acerca dos processos para atingimento dos objetivos desses alinhados a estratégia da organização. Os controles internos existentes na Companhia visam garantir de forma razoável, em aspectos relevantes, a confiabilidade de todos os processos buscando a conformidade e a minimização dos riscos do negócio. Constantemente, há a adequação dos controles internos a fim de acompanhar as mudanças nas condições existentes nos processos e garantir a conformidade com as políticas internas, legislação e normas vigentes.  Os relatórios financeiros e a preparação das demonstrações financeiras para divulgação externa, são elaborados conforme práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS).  A Companhia conta com o ERP SAP, o qual é mundialmente reconhecido e está presente em diversas instituições de grande porte do Brasil e do Mundo, e constantemente vem aprimorando a automatização dos processos com foco em eficiência e segurança dos mesmos. De forma complementar às estruturas de controles internos, a Auditoria Interna Corporativa de forma independente provém a cobertura de avaliação dos controles internos relevantes da organização, reportando as recomendações de melhorias necessárias aos processos, bem como realizando o monitoramento efetivo do Relatório de Controles Internos da auditoria externa. A área de Gestão de Riscos  e Compliance mapeia, em conjunto com a gestão do negócio, os controles chaves dos riscos corporativos das Empresas Randon. Com base na sua avaliação, a Administração concluiu que no exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantinha controles internos adequados sobre os relatórios financeiros, sem identificação de deficiências significativas a ponto de afetar a preparação e a qualidade das Demonstrações Financeiras.  (b) as estruturas organizacionais envolvidas Dentro da estrutura de governança da companhia a Diretoria, a qual é composta pelos diretores estatutários, dentre outras atribuições respondem pelas informações das  demonstrações financeiras, tendo como suporte para a elaboração dessas informações,  a Controladoria e o Centro de Serviços Compartilhado, onde se concentram de forma corporativa, dentre outros serviços, a contabilidade das Empresas Randon,   garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis.  A Auditoria Interna Corporativa provém a cobertura de avaliação para os processos relevantes da organização, levando em consideração os objetivos estratégicos da companhia, avaliando a eficácia dos controles internos frente aos riscos. E a área de Gestão de Riscos e Compliance, conduz a metodologia estabelecida e fomenta a cultura de gestão de riscos, apoiando o negócio no mapeamento e nas estratégias de respostas a esses riscos.  A companhia também conta com um conselho fiscal que examina e recomenda a aprovação das demonstrações financeiras.  (c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os resultados dos trabalhos de Auditoria Interna Corporativa são reportados ao Conselho de Administração, Conselho Fiscal e aos Diretores e Gerentes dos processos avaliados.  Para todas as deficiências apresentadas são solicitados à gestão a elaboração de planos de ação, sendo os mesmos monitorados posteriormente pela auditoria para fins de followup e de acompanhamento de indicadores de conformidade. Sendo que as fragilidades identificadas nos trabalhos da Auditoria Interna . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Corporativa que possam impactar nas demonstrações financeiras são reportadas tempestivamente, para adoção das ações corretivas, em linha com as práticas e normas do IPPF  International Professional Practices Framework – emitido pelo IIA The Institute of Internal Auditors. Adicionalmente, a Auditoria Interna Corporativa monitora e acompanha todos os planos de ação originados dos pontos de melhoria de controles internos que integram o relatório de recomendações e comentários emitidos pela auditoria externa. A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora os planos de ação relativos as melhorias ou implementações de controles internos chaves em resposta aos riscos corporativos mapeados, reportando à diretoria da companhia, bem como ao Conselho de Administração os resultados desse gerenciamento.   (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos conduziram um estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre os controles internos. Os resultados desse estudo e avaliação para o exercício findo em  de dezembro de  realizado pela Ernst & Young Auditores Independentes S.S., foram comunicadas à Companhia como sugestões de aprimoramento dos controles internos e procedimentos contábeis. Os auditores independentes verificaram e recomendaram, para o exercício social encerrado em  de dezembro de , os seguintes aspectos considerados como deficiências significativas relacionados ao ambiente de controles internos em conexão com as Demonstrações Financeiras:  . Ausência de procedimento formal de alteração em rotinas críticas  Durante o nosso entendimento do ambiente de TI da Companhia identificamos que um único usuário possui acesso à transação SM – criação e modificação de jobs – e, portanto, a responsabilidade e autorização sistêmica para modificações em rotinas críticas. Este usuário é encarregado pelas modificações solicitadas via chamado por todos os setores e colaboradores da Companhia.   Entretanto, em nossos procedimentos de entendimento do processo, não identificamos controles detectivos de revisão de modificações em rotinas críticas que analisem se as modificações realizadas possuem as adequadas aprovações e se foram realizadas da forma prevista pelo usuário autorizado.  Considerando que as rotinas críticas se referem aos principais processos executados operacionalmente pela Companhia que envolvem provisões contábeis, extração de relatórios, movimentações financeiras, bem como outros processos significativos, entendemos que a revisão periódica das modificações efetuadas, bem como o controle detectivo sobre as mesmas, mitigam o risco de falhas em rotinas críticas e, consequentemente, na operação das Empresas Randon.  Portanto, recomendamos que seja efetuada a revisão periódica das manutenções e modificações efetuadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de . Processo de validação de acessos de funcionários transferidos entre áreas  Durante os procedimentos de análise do ambiente de TI, constatamos que, no processo de transferência de funcionários entre setores da Companhia, o gestor do setor de origem da transferência indica se os perfis de acesso ao sistema SAP devem ser mantidos ou revogados. Constatamos que esse processo não passa por alçadas de aprovação, afim de avaliar a adequação dos acessos anteriores em relação às novas atribuições do profissional transferido. Adicionalmente, não identificamos, em nossos procedimentos, processo rotineiro de revisão se todos as solicitações de transferências, as quais são realizadas de forma manual, efetivamente foram realizadas no sistema SAP.  Identificamos a implementação do controle de transferências no longo do ano de , entretanto, verificamos que o mesmo ainda não estava contemplando todas as regras relacionadas as transferências de funções e, por conta disso, algumas transações não eram detectadas. As transferências sistêmicas não detectadas durante o ano, por consequência, não tiveram o seu acesso revalidado.  Acessos não autorizados às informações críticas e confidenciais da Companhia, responsabilidades de acesso acumuladas e conflitantes quanto à correta segregação de funções possibilitam a perda de integridade dos dados, prejuízos financeiros e à imagem da empresa.  Recomendamos à Companhia que o controle de revisão para quando o profissional é transferido de cargo ou área seja ajustado atendendo também aos pontos ainda remanescentes, afim de os acessos do profissional transferido estejam aderentes às suas funções e que sejam removidos acessos não mais pertinentes às funções novas atribuídas.    . Processo relacionado ao controle de acessos ao sistema SAP  Durante o processo de entendimento dos controles de acesso, observamos que a Companhia não possui uma matriz formalizada que relacione funções a acessos necessários para os profissionais e que, para profissionais transferidos, não há procedimento de revisão adequada de acessos no momento da transferência. Adicionalmente, não observamos um processo formalizado de revisão periódica de acessos de usuários ativos.   O risco associado a essa questão reside no fato de que acessos podem ser utilizados de forma indevida e desta forma possibilitar acessos não autorizados às informações críticas e confidenciais da Companhia, com possibilidade de perda de integridade dos dados, prejuízos financeiros e à imagem da Companhia.  Recomendamos que a Companhia implemente uma política formalizada com definições para a revisão de concessãomodificação de acessos de usuários ativos, bem como revisão periódica dos acessos concedidos e modificações nos perfis de usuários ativos. Ainda, recomendamos que a Companhia implemente uma matriz formalizada de atribuições e respectivos acessos, de forma a garantir que cada usuário tenha os acessos adequados em seu perfil de acordo com as suas atribuições na Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de     (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração da Companhia apresentou  os seus comentários a cada uma das recomendações anteriormente descritas:   . Ausência de procedimento formal de alteração em rotinas críticas  Comentários da Administração Em outubro a área de Segurança da Informação das Empresas Randon restringiu o número de funcionários e terceiros com acesso às transações que podem criarmodificar rotinas críticas no SAP e formalizou o documento de Instrução de Trabalho “Controle de Acesso a Jobs Críticos do SAP”.  Também foi implementada uma nova regra de segregação de função (SoD), com o objetivo de controlar e monitorar a concessão de acesso dessas transações de rotinas críticas, elevando a criticidade  em novas liberações.  Além disso, a Companhia implementará o processo de gestão de mudança no controle de alterações das rotinas críticas, garantindo que apenas modificações autorizadas e testadas sejam implementadas em produção, da mesma forma que é realizado na modificação do sistema.  Prazo:    . Processo de validação de acessos de funcionários transferidos entre áreas  Comentários da Administração Em novembro foi implementado um controle sistêmico de revisão de acessos dos funcionários transferidos entre as Empresas Randon, a fim de remover as transações indevidas em relação a nova função. Esse controle está sendo realizado via sistema IAM (Identity and Access Management), o qual também é  utilizado na  liberação de acessos no sistema SAP.    . Processo relacionado ao controle de acessos ao sistema SAP  Comentários da Administração Em abril foi implementado um controle sistêmico de revisão anual dos acessos (considerando como base a data do aniversário de empresa de cada funcionário ou a data de criação do usuário do prestador de serviço), por meio do nosso sistema de IAM (Identity and Access Management) o qual também é utilizado para a liberação de acessos no sistema SAP. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Além disso, a Companhia entende que a matriz formalizada que relacione funções a acessos necessários para os profissionais será implementada através da ferramenta SAP GRC, que tem previsão de ser implementada com a nova versão do SAP. Essa implementação está prevista para . Prazo:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Programa de Integridade A Companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, reafirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O Programa de Integridade das Empresas Randon (ID Randon), representa a continuidade neste processo de evolução da governança das empresas, fortalecendo nossos valores e nossos princípios para os próximos desafios. O programa de integridade contempla o Código de Conduta Ética, Políticas Corporativas, Canal de Ética e Portal Due Diligence, ferramenta utilizada para identificar potenciais riscos advindos da contratação de terceiros.  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  A Companhia possui a Política Anticorrupção que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que as Empresas Randon e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei. A Companhia dispõe também do Código de Conduta Ética que está fundamentado nos princípios das Empresas Randon e tem como principal objetivo orientar sobre as práticas de condutas éticas, contribuindo para que as escolhas certas sejam realizadas dentro e fora do ambiente de trabalho. O Portal de Due Diligence é também uma ferramenta utilizada para identificação de potenciais riscos de atos de corrupção advindos da contratação de terceiros.  (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  Os mecanismos estão estabelecidos no Programa de Integridade (ID Randon) das Empresas Randon, os principais são o Código de Conduta Ética, o Canal de Ética, o portal de Due Diligence, as políticas corporativas e os treinamentos sobre os temas relacionados a integridade. As diretrizes para gerenciamento de riscos regulatórios estão estabelecidas na Política de Gestão de Riscos, que pode ser encontrada no endereço eletrônico:  https:ri.randon.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas As políticas corporativas são revisadas anualmente para assegurar a integridade dos processos adotados pela Companhia.  (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade  A Companhia possui a Política de Compliance aprovada pelo Conselho da Administração em  de novembro de  que visa orientar a função de compliance das Empresas Randon, por . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de meio de diretrizes, princípios e responsabilidades observados no desempenho das atividades. Também objetiva disseminar a prática de Compliance por todos os níveis de gestão, demonstrando a importância de conhecer e executar as determinações legais e regulamentares, para mitigação de riscos.   (iii) código de ética ou de conduta  O Código de Ética é aplicável a todos os funcionários e à Alta Administração das Empresas Randon independentemente de cargo ou funções exercidas, estendido à terceiros (exemplo: fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados) e foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de maio de , podendo ser acessado através do link: https:apicatalog.mziq.comCódigo_de_Conduta.pdf  A realização de treinamentos ocorre na integração do funcionário eou terceiro e também em pautas de reuniões mensais, vídeos institucionais, comunicações do endomarketing para disseminação das práticas, zelando pelo crescimento e integridade de todas as relações.  Em caso de violação, desvios aos valores, políticas ou cometimento de infrações legais eou contratuais, são aplicadas as sanções, conforme previsto na Política de Consequências.   (b) canal de denúncia  O Canal de Ética das Empresas Randon é disponível para o público interno e externo. É um canal exclusivo para comunicação segura e, se desejada, anônima, de condutas consideradas antiéticas ou que violem os princípios das Empresas Randon eou a legislação vigente.  O Canal de Ética é gerenciado por empresa independente e especializada, e qualquer pessoa pode entrar em contato por meio do site ou telefone: Site: https:canaldeetica.com.brempresasrandon Telefone: , disponível h via gravação em secretária eletrônica ou de segunda à sábado das h às h, com atendimento pessoal especializado.  Na captação de relatos é garantido o sigilo e confidencialidade. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por acompanhar as apurações do relato, e reportar periodicamente os resultados para o Comitê de Ética das Empresas Randon, que tem por atribuição dar cumprimento ao Código de Conduta Ética mediante o tratamento adequado à todas as ocorrências.   (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além dos procedimentos já elencados neste Formulário de Referência, a Companhia adota procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela condução destes processos, seguindo determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar:  ✓ a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários; ✓ a contratação de escritórios de advocacia conceituados, para a realização de ampla auditoria jurídica, abrangendo, inclusive aspectos relativos a processosprogramas de integridade; ✓ a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação da Diretoria da Companhia; e ✓ a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração e, quando for o caso, da assembleia geral de acionistas.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Versão :  PÁGINA:  de    Todas as informações relevantes a respeito de gerenciamento de riscos e controles internos foram informadas nos itens anteriores.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras incluídas no item  do Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, são derivadas das Demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Boards – IASB (“IASB’) e às práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), além de normas complementares emitidas pela CVM e por outros órgãos reguladores. As informações constantes deste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras da Companhia e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no site da Companhia (http:ri.randon.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para fazer frente à sua estratégia de crescimento e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo, conforme informações apresentadas a seguir: Exercício de   A Companhia encerrou  com endividamento financeiro líquido consolidado de R , bilhão, com alavancagem equivalente a um múltiplo de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. Parte deste endividamento, R , milhões, se refere às operações do Banco Randon, que tem como característica a atividade financeira, ou seja, realiza captações para financiar suas operações. Excluindo a dívida do Banco Randon do endividamento consolidado, o valor do endividamento financeiro líquido consolidado é de R , milhões, com alavancagem de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. O aumento da dívida líquida da Companhia ao longo de  está relacionado à sua expansão. Em setembro de , a controlada Frasle adquiriu a empresa Nakata Automotiva, fato que adicionou R , milhões no endividamento, tanto pelo valor de aquisição pago pela adquirida quanto pela dívida que ela já possuía. Além disso, o aumento da necessidade de capital de giro pelo aumento das atividades e expansão, pagamento de impostos e distribuição de dividendos também contribuiu para este avanço. No entanto, a geração de caixa bruta também cresceu, o que possibilitou uma situação financeira sólida para Companhia. A dívida da Companhia é majoritariamente em moeda nacional e os custos de captação estão compatíveis com as taxas praticadas pelo mercado.  Os diretores entendem que os níveis do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Segue abaixo detalhamento do endividamento ao final de :   Exercício de  O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Ao final de , este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Excluindose os indicadores da atividade do Banco Randon, o endividamento líquido da Companhia encerrou  em R , milhões, com geração de caixa livre positiva de R , milhões, em função dos pontos mencionados no parágrafo anterior.    Os diretores entendem que os níveis do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de   Exercício de   O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) foi de R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No encerramento de  este endividamento era de R , milhões e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Excluindose os indicadores da atividade do Banco Randon, o endividamento líquido da Companhia encerrou  em R , milhões, com geração de caixa livre negativa de R , milhões, em função dos pontos mencionados no parágrafo anterior.    Os diretores entendem que os níveis atuais do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  b) Estrutura de capital  A Companhia entende que a sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem. Estrutura de Capital da Companhia está evidenciada nas tabelas a seguir:  Capital Próprio Capital de Terceiros  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,       Em  de dezembro de    (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Capital Próprio       Capital Social    Reserva de Capital . . . Aquisição Investimento Controlada . . . Reservas de Lucros . . . Outros resultados abrangentes . . . Resultados acumulados    Participação de acionistas não controladores . . . Patrimônio Líquido     Capital de Terceiros       Passivo Circulante    Passivo Não Circulante    Total do Passivo    Total do Passivo e Patrimônio Líquido     c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Randon tem apresentado ao longo dos anos capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo, como atestam seus índices de liquidez corrente e de endividamento. A manutenção da saúde econômica e financeira é consequência da estratégia de gestão conservadora dos ativos que maximiza o giro dos ativos operacionais e dimensiona investimentos com vista a não ultrapassar os padrões de endividamento previstos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   CONSOLIDADO Em  de dezembro de Índices Financeiros    Índice de Liquidez Corrente , , , Índice de Endividamento  , , ,  A Companhia possui capacidade financeira e linhas de crédito para renovar suas dívidas alongando os prazos de pagamento se necessário. As projeções financeiras internas suportam o pagamento da dívida contraída.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  A Companhia possui operações de adiantamentos de contratos de câmbio (ACCs), linhas de prépagamentos e préembarques atrelados às operações de exportações. Adicionalmente, a Companhia utiliza, além de recursos próprios, linhas de créditos junto a instituições financeiras para o financiamento de ativos nãocirculantes, tais como o FINEP, BNDES, FUNDOPEM, NCE, PPE e Debêntures, dentre outros.  A seguir, tabelas demonstrando a composição da dívida bruta nos últimos três exercícios:      Modalidade Total R Total R Total R ACC . . . BNDES  . . Debêntures    Dívida Banco Randon . . . Capital de Giro .                             FINEP . . . FINIMP . . . FRN  .                            . FUNDOPEM . . . Leasing  . . NCE . . . Outros . . . Resolução   . . Nota Promissória . . . PPE . . . Combinação de negócios .         e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez      As principais fontes de recursos para as necessidades de capital que a Companhia pretende utilizar no curso regular de seus negócios são o caixa operacional e empréstimos e financiamentos, sem prejuízo de recursos que possam vir a ser obtidos no mercado de capitais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia possui acesso rápido a linhas de crédito considerando os bons índices de avaliação junto às instituições financeiras e o bom relacionamento com estas. A classificação de risco da Companhia de acordo com o Standard & Poor’s para  foi “brAA“. E a instituição considera adequada o nível de liquidez da Randon. Em setembro de , a S&P reafirmou o rating da Companhia e o removeu do Credit Watch, devido à perspectiva negativa por incertezas da indústria automotiva e pico de alavancagem. As principais fontes de financiamento da Companhia são suas disponibilidades, caixa gerado pelas operações e captações de recursos com bancos.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:    Empréstimos e Financiamentos Bancários (R milhões)        Consolidado  Indexador Vcto. Final    Moeda Nacional      Capital de giro CDITaxa Fixa       .        .        .  Finame Taxa Fixa        .       .        .  Debêntures CDI                 NCE CDI       .        .                      Fundopem IPCA          .          .          .  Finep Taxa FixaTJLP          .          .          .  Cessão de Crédito Taxa Fixa           .           .                      Vendor Selic            .                                   Leasing Taxa Fixa                                         .  BNDES Taxa FixaTJLP                          .         .        Moeda Estrangeira      ACC Taxa FixaVariação Cambial           .           .           .  Pré Pgto Exportação Libor Variação Cambial          .         .         .  Capital de Giro Taxa Fixa Libor Variação Cambial           .           .                  NCE CDITaxa FixaVariação Cambial           .           .                      Finimp Taxa FixaVariação Cambial           .           .             .  Term Loan Taxa FixaVariação Cambial           .           .         .  Finex Taxa FixaVariação Cambial             .             .                      BNDES Taxa Variável                               .           .  Leasing Taxa Fixa                               .                      Resolução  Libor Variação Cambial                               .                                      i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Destacamse como financiamentos relevantes, as debêntures emitidas ao longo de , pela controlada Frasle. Foram realizadas a ª e ª emissão de debêntures da controlada Frasle, no montante de R  milhões cada, para distribuição pública com esforços restritos, nos termos da instrução CVM nº .   Ao final de , o Conselho de Administração autorizou a ª emissão de debêntures da Companhia no valor de R  milhões. No entanto os recursos só foram disponibilizados para a Companhia em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Exceto pelos empréstimos e financiamentos descritos acima, a Companhia não mantém atualmente outras relações relevantes de longo prazo com instituições financeiras. iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível será apresentada em ordem de preferência de liquidação:  ) Obrigações sociais e trabalhistas; ) Impostos a recolher;  ) Empréstimos e financiamentos com garantias reais (atualmente, não aplicável);  ) Demais empréstimos e financiamentos; ) Outros passivos.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Exercício de  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas detém contratos de financiamentos e debêntures no valor de R  que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants), calculados pela relação entre dívida líquida e EBITDA, nas datas base de encerramento de cada exercício social. Em  de dezembro de , os índices financeiros estabelecidos estavam sendo atendidos pela Companhia e suas controladas. Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Exercício de  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia detém contratos de financiamentos e debêntures no valor de R que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de encerramento de cada exercício social. Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses e o índice Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) foi de ,, portanto ambos os índices ficaram dentro dos limites estabelecidos pelos covenants no período.  Exercício de   Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia detém contratos de financiamentos no valor de R  que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social. A seguir a descrição dos mesmos: • Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R .; • Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R ; • Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) maior ou igual à ,  R .; Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses e o índice Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) foi de ,, portanto ambos os índices ficaram dentro dos limites estabelecidos pelos covenants no período. Fontes de Liquidez adicional  A Companhia tem utilizado sua geração de caixa próprio e instrumentos lastreados em exportação para uso em sua necessidade de recursos. Embora sem utilização nos últimos anos, a Companhia possui bons índices de avaliação junto às instituições financeiras o que permite acesso rápido a linhas de crédito.    Segue abaixo, tabela que expõe a subordinação de garantias relativas aos  últimos exercícios:   GARANTIAS POR AVAIS E FIANÇAS R (mil)    Menos de  ano     Entre  e  anos    Entre  a  anos    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Acima de  anos         As garantias reais, em caso de liquidação da Companhia, terão preferência entre as garantias dadas pela mesma.     g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados    Abaixo segue tabela que apresenta a evolução durante os anos de ,  e  dos contratos que estavam em vigor, que possuíam limite de crédito aprovado e em fase de desembolso: CONSOLIDADO Em  de dezembro de Financiamentos  (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Contratado .  . Liberado .  . Saldo .  .  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Abaixo apresentamos as demonstrações das informações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accouting Standards Board – IASB) e também conforme as práticas adotadas no Brasil (BR GAAP)  A tabela resumo a seguir facilita a compreensão dos dados.     ¹¹¹R²R²Receita Bruta Total (sem eliminações).,Receita Líquida Consolidada,Lucro Bruto Consolidado,Resultado Líquido Consolidado.,Lucro Operacional Próprio (EBIT)  Consolidado,EBITDA Consolidado,Endividamento Financeiro Líquido Consolidado.,Endividamento Financeiro Líquido Consolidado (sem banco).,Resultado Financeiro Líquido Consolidado.,Receitas Financeiras.,Despesas Financeiras.,Correção Monetária (IAS ).,Despesas Adminstrativas e Comerciais Consolidadas.,Lucro Consolidado por Ação,,,,,,,,,,Legenda:¹: Variações que representam análise vertical (representatividade sobre receita líquida do péríodo correspondido)²: Variações que representam análise horizontal (variação de um período para o outro)Variação  x Variação  x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  Em  os indicadores que mais apresentaram variação foram: EBITDA Consolidado, Resultado Financeiro e Resultado Líquido. O EBITDA consolidado teve avanço de , no comparativo com , principalmente devido aos seguintes fatores: • Retorno dos investimentos em eficiência e produtividade, que possibilitaram fazer mais com menos; • Melhora na absorção dos custos fixos pelo aumento dos volumes vendidos; • Disciplina em gastos e despesas; • Fatos não recorrentes, que podem ser observados em detalhes, no comentário sobre as despesas operacionais. O Resultado financeiro líquido teve aumento significativo no período, atingindo R , milhões positivos. Este avanço foi possível devido a: • Redução do CDI, que impacta na diminuição dos juros sobre financiamentos; • Isenção de IOF sobre as operações financeiras; • Correção monetária dos processos tributários que tiveram êxito em , e que somaram R , milhões no período. E por fim, o resultado líquido, que teve aumento de , no comparativo com , devido à combinação de fatores já explicados nos indicadores citados. A boa demanda do mercado, a valorização cambial, o retorno de investimentos recentes tanto em inovação quanto em expansão, permitiram à Companhia entregar bons resultados em .   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  a. A Companhia obteve lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em , contra lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em . O esforço da Companhia ao longo do ano de  e a melhora das condições de mercado permitiu o crescimento da rentabilidade para níveis próximos dos melhores anos históricos, crescendo , em comparação a . A adoção do IFRS , impactou negativamente o resultado líquido em R , milhões em , sendo , na divisão autopeças, , na divisão montadora e , na divisão serviços.  b. EBITDA: Em , o EBITDA Consolidado alcançou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. O aumento do EBITDA é fruto do crescimento dos volumes e de diversas ações que passam desde a recomposição de preços e melhor aproveitamento fabril, até ao maior controle de gastos e despesas. A Companhia atua fortemente nas duas pontas a fim de obter aumento das margens e garantir melhor retorno aos acionistas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  c. Endividamento Líquido: o endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Ao final de , este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. A redução do endividamento se deve a diminuição da NCG, especialmente nas contas de clientes e impostos a recuperar. O grau de alavancagem também foi reduzido pelo aumento da geração de caixa bruta.  d. Resultado Financeiro: O resultado financeiro líquido consolidado (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em . Os dois principais fatores que afetam o resultado financeiro são a variação cambial do período e os juros sobre financiamentos.   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  e. Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: a Companhia obteve lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em , contra lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em . O esforço da Companhia ao longo do ano de  para entregar melhores resultados possibilitou o retorno da lucratividade a patamares mais próximos dos níveis históricos, ampliando em mais de R  milhões o lucro alcançado em . Nesse contexto, além das medias internas, a reação do mercado automotivo contribuiu de maneira fundamental. Foram produzidos no Brasil . semirreboques e . caminhões em , crescimento de , e , respectivamente, frente ao ano anterior.  f. EBITDA: em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. A expansão em valor absoluto do EBITDA no ano veio de condições de mercado mais favoráveis, que possibilitaram o crescimento das operações da Companhia como um todo. A melhora na margem foi possível através de um amplo esforço de recuperação de preços ao longo dos trimestres e contenção da pressão de custos, que foi um dos principais desafios ao longo do ano;  g. Endividamento Líquido: o endividamento líquido consolidado da Companhia em  totalizou R , milhões, um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. A variação da dívida líquida em  é explicada, principalmente, pelo aumento da NCG, fruto do aumento dos volumes ao longo do ano. As principais variações foram nas contas de estoques, clientes e impostos a recuperar. Além disso, a dívida líquida também foi afetada pelo desembolso com aquisições de controladas;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de h. Resultado Financeiro: o resultado financeiro líquido consolidado (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em , principalmente em função da variação cambial do período e de juros sobre financiamentos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Resultado Operacional e Financeiro a. Resultados das operações do emissor: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Receitas    Variação   Variação   Variação   Receita Bruta total (sem eliminação entre empresas) R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões Receita Líquida Consolidada R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões  Composição da Receita Líquida Consolidada         Distribuição da Receita por Segmento     Em , houve aumento da participação do setor de Veículos e Implementos, reflexo do forte crescimento na produção de semirreboques no país, conforme demonstrado a seguir nos gráficos de participação das receitas por segmento em  e : RECEITA LÍQUIDAVENDA ENTRE EMPRESASRECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARandon S.A. Impl. e Participações (Controladora)    .             .        ,Randon Impl. po Transporte Ltda                     .                          ,Randon Veículos Ltda.                                                ,                   ,Randon Perú S.A.C                       .               ,                    ,Randon Argentina S.A                     .                          ,Escritórios Internacionais                                             ,                   ,VEÍCULOS E IMPLEMENTOS    .             .        ,Master Sist. Automotivos Ltda       .     .                      ,Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda       .       .                      ,FrasLe S.A. (Consolidado)    .                          ,Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys).       .       .                      ,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda.       .     .                      ,AUTOPEÇAS    .             .        ,Randon Administradora de Consórcios Ltda                   .                      ,Randon Investimentos Ltda         .       .                          ,Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.                                              ,                      ,SERVIÇOS FINANCEIROS.       .       .                      ,TOTAL.   JANDEZ JANDEZ JANDEZ Representatividade das vendas entre empresas sobre Receita Líquida Total  , , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   Distribuição da Receita por Segmento          RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora)                 .             .            . Randon Impl. po Transporte Ltda.             .                                .  .               .  . Randon Veículos Ltda.             .          .                .  .                         . Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda.             .                               .  .                          . Randon Perú S.A.C.             .                                   .  .                 .         .  Randon Argentina S.A.             .          .                .  .               .  . Escritórios Internacionais                                                            .                          . Veículos e Implementos                 .             .            . Master Sist. Automotivos Ltda.           .        .              .  .             .  . Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda.           .          .              .  .             .  . FrasLe S.A. (Consolidado)                   .             .            . Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys)           .            .              .  .             .  . Castertech Fundição e Tecnologia Ltda           .        .              .  .             .  . Autopeças                 .             .            . Randon Administradora de Consórcios Ltda.           .            .              .  .             .  . Randon Investimentos Ltda.             .          .                .  .               .  . Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.                                                         .                              .  Serviços Financeiros . . . . . . TOTAL  .  .  .          Valores em R Mil  Em , houve aumento da participação do setor Autopeças, reflexo das receitas oriundas da adquirida Fremax, controlada indireta da Companhia, a qual foi consolidada em sua integralidade em , fato que não havia ocorrido em .  Abaixo estão os gráficos de participação das receitas por segmento em  e : . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de    Distribuição da Receita por Segmento          RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora)  .  ,            , Randon Impl. po Transporte Ltda. .  . ,               .  , Randon Veículos Ltda. . . . ,               .  , Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda. . . . ,               .  , Randon Perú S.A.C. .  . ,               .  , Randon Argentina S.A. . . . ,               .  , Montadora  .  ,            , Master Sist. Automotivos Ltda. . . . ,             .  , Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda. . . . ,             .  , FrasLe S.A. (Consolidado)  .  ,            , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda. (Suspensys)¹ . . . ,             .  , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda . . . ,             .  , Autopeças  .  ,            , Randon Administradora de Consórcios Ltda. .  . ,             .  , Randon Investimentos Ltda. . . . ,               .  , Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.    ,                       , Serviços . . . , . , TOTAL  .  ,  ,  ¹ A partir de outubro de  a Suspensys, que era filial da Randon, foi incorporada pela Castertech.  Valores em R Mil  Em , a Companhia adquiriu empresas no segmento de autopeças, como a Ferrari e a Nakata Automotiva, que ampliaram as receitas desta divisão em .  Abaixo estão os gráficos de participação das receitas por segmento em  e :  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de      ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado operacional da empresa é afetado por diversos fatores, dentre os quais estão  principais: Demanda de Mercado, Custos e Despesas Operacionais.   Demanda de Mercado A Companhia atua globalmente e está inserida em diversos mercados, diversificando em bens de capital, autopeças e serviços. A atuação se dá no fornecimento de implementos rodoviários e autopeças aos clientes finais, principalmente no mercado interno, e na reposição, de maneira equilibrada entre clientes no Brasil e em diversas geografias no exterior. Mudanças no cenário econômico que afetam o segmento da indústria na qual a empresa está inserida afetam materialmente os volumes de produção, que seguem as oscilações de variáveis como PIB, consumo e transporte, tanto positiva quanto negativamente, nos países onde Companhia atua, sendo o principal deles, o Brasil. Em , a demanda de mercado foi impactada pela pandemia do novo coronavírus. No entanto, ao longo do ano houve a recuperação da demanda, principalmente oriunda do agronegócio e do mercado de bens de consumo.     Segue abaixo quadro com os números dos mercados que mais afetam os negócios da Companhia: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Custos Os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela dinâmica de custos em que a inflação e o nível de demanda de produção para diluição de custos fixos são os fatores que mais afetam este indicador.  Em , devido a pandemia, houve a escassez de alguns insumos, fato que desencadeou pressão inflacionária acima do normal. Os insumos que mais tiveram reajuste ao longo do ano foram aço, rodas, resinas, borrachas e componentes estruturais. No entanto, os ganhos em eficiência e produtividade e o aumento dos volumes vendidos foram fundamentais para mitigar os impactos inflacionários e permitir avanços neste indicador. O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada ou R , bilhões em  contra R , bilhões referentes a  e que representaram , da receita líquida. Segue abaixo distribuição do CPV em :   Despesas Operacionais As despesas operacionais também têm profunda influência no resultado operacional da Companhia, já que atendem por um gama importante de fatores. Alterações no quadro de funcionários, reestruturação, provisões, contratos, dentre outros, são fatores que podem impactar as despesas operacionais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , as despesas operacionais somaram R , milhões, distribuídos em despesas administrativas, comerciais e operacionais.  Neste ano, a Companhia teve um grande volume de despesas e receitas não recorrentes que afetaram materialmente o resultado, como segue abaixo: Despesas Operacionais ▪ Perda na venda de ativos (R , milhões); ▪ Impairment em controladas indiretas (R , milhões); ▪ Desimobilização de ativos (R , milhões); ▪ Desvínculo voluntário (R , milhão); ▪ Despesas de Operações Descontinuadas (R , milhão); ▪ Provisão de Operações Descontinuadas (R , milhões); ▪ Provisão de Perda de Recebíveis (R , milhão); ▪ Expectativa de Recuperabilidade Plano de Previdência (R , milhões).   Receitas Operacionais  ▪ Ganho na venda de ativos (R , milhões);  ▪ Compra vantajosa (R , milhões);  ▪ Reembolso de sinistro (R , milhões);  ▪ Ganhos de processos tributários diversos (R , milhões). Além dos itens citados, é necessário destacar as receitas e despesas com os processos judiciais referentes à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. Segue abaixo detalhamento do impacto líquido por divisão:  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os preços dos produtos da Companhia sofrem reajustes devido à inflação do preço dos insumos, negociações de altos volumes e variação do câmbio. Este último, em , teve aumento significativo em função da desvalorização da moeda nacional, o que favoreceu as exportações. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Na divisão montadora, pode ser verificado avançado gradativo nas vendas de semirreboques ao mercado nacional, que foi possível pelo aumento de capacidade por meio da controlada Randon TrielHT, da ampliação da planta industrial situada em AraraquaraSP e também do aumento da produção nas plantas já existentes devido aos ganhos em eficiência e produtividade, oriundo de investimentos realizados nos últimos anos. Observase também, nesta divisão, a redução significativa da venda de vagões ferroviários, devido a estagnação deste mercado nos últimos anos.  Em  foi adicionado ao portfólio, os produtos vendidos ao mercado de reposição pela Nakata Automotiva, que estão contemplados na linha de “Produtos Diversos Frasle”. Houve também aumento gradativo nas vendas de cubos e tambores ao longo dos últimos três anos, devido a ampliação de capacidade da controlada Castertech neste período e a conquista de novos clientes. Segue abaixo quadro com volumes vendidos e representatividade na receita nos últimos  anos:      Unid.  RLC Unid.  RLC Unid.  RLC Veículos e Implementos   ,   ,   , Semirreboques Brasil (un.) . , . , . , Semirreboques Mercado Externo (un.) . , . , . , Vagões (un.)                ,  ,  , Reposição  ,  ,  , Veículos Especiais (un.)  ,  ,  , Autopeças   ,   ,   , Materiais de fricção (milun.) . , . , . , Produtos diversos Frasle (milun.) . , . , . , Freios (un.) . , . , . , Sistemas de Acoplamento (un.) . , . , . , Eixos e Suspensões (un.)  .  , . , . , Cubo e Tambor (un.) . , . , . , Serviços   ,   ,   , Cotas de Consórcio Vendidas . , . , . , Randon Investimentos (Banco Randon)                   ,                 ,                 ,  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A dinâmica da inflação, das taxas de juros e do câmbio impactam o resultado financeiro e o tamanho da dívida da Companhia, que podem agir de maneiras distintas a depender da ótica analisada e do momento de mercado enfrentado pela Companhia. A inflação tem reflexo em salários e materiais de uso e consumo, além das matériasprimas bem como outros materiais necessários na fabricação que de uma forma ou outra estão atreladas às oscilações da taxa de inflação do país. A empresa entende que o processo de aumento da inflação tem impacto geralmente negativo, pois incorre no aumento de despesas e custos, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de o que, em última análise, afeta o resultado da Companhia, já que nem sempre o valor é repassado integralmente ao cliente final.  Já a taxa de juros impacta no nível de vendas (juros mais altos são menos atrativos) e no resultado financeiro, já que parcela significativa do caixa da empresa e também da dívida estão atreladas a este indicador. Como tivemos um ambiente de queda de juros tanto em  quanto em , principalmente em função da taxa SELIC, tanto os juros de financiamentos para nossos clientes quanto nosso custo da dívida, sofreram redução, o que é benéfico para os negócios e para o resultado. No ano, também algumas operações financeiras passaram a ter isenção de IOF, o que reduziu as despesas financeiras no período. Com relação ao câmbio, a Companhia mantém uma posição positiva em moeda estrangeira, dado que exporta mais que importa. Mesmo com um câmbio favorável para as exportações, a situação no mercado externo não permitiu crescimento relevante das receitas de exportação e das receitas de unidades no exterior, principalmente por conta da Covid, além das dificuldades específicas de cada país, como crises políticofinanceiras e redução no preço de algumas commodities. Em , o resultado financeiro foi impactado também pelo êxito em processos tributários, com juros que somaram R , milhões no período.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a. Introdução ou alienação de segmento operacional   Não há. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Exercício de  Em  ocorreram as conclusões das aquisições citadas em , das empresas Ferrari Indústria Metalúrgica (março) e da Nakata Automotiva (setembro). Além destas, foram constituídas eou adquiridas outras quatro empresas: RVC Venture (Randon Ventures), Conexo, Randon Tech Solution Industry (RTS Industry) e Fundituba (Castertech Indaiatuba). Em  de fevereiro, a Companhia divulgou em comunicado ao mercado, a criação da Randon Ventures, empresa que tem como objetivo ampliar as práticas de inovação da Companhia, focando em novas tecnologias que tenham conexão com os negócios das Empresas Randon. A Randon Ventures investe, coinveste e acelera startups. Em  de setembro, o Conselho de Administração aprovou a aquisição da empresa Fundituba Indústria Metalúrgica Ltda., por meio da controlada Castertech. O principal objetivo desta aquisição é a ampliação da capacidade e da flexibilidade de produção de peças fundidas da Castertech. Em  de outubro, o Conselho de Administração aprovou a constituição da empresa Randon Tech Solution Industry, com investimento de R , milhões. A nova controlada tem como objetivo a fabricação e comercialização de equipamentos, peças e máquinas de robotização, além da prestação de serviços técnicos de engenharia e assessoria para automação industrial. Também em outubro, a Randon anunciou sua nova empresa de inovação: a Conexo. Por meio desta controlada, a Companhia promove as iniciativas de inovação, não apenas das Empresas Randon, mas as conecta com a comunidade, empreendedores, universidades, startups e outras empresas. Um dos objetivos da Conexo é acelerar o processo de transformação cultural das Empresas Randon, produzindo conhecimento e soluções ágeis para problemas reais. A iniciativa também potencializa as ações desenvolvidas pela Randon nos últimos anos, como as células exploratórias da ExO, que já está na quarta geração e se tornou uma ferramenta de desenvolvimento de tech e soft skills – habilidades e competências relacionadas à tecnologia e ao comportamento humano.  Exercício de  Em  de abril de , a Companhia, celebrou contrato de Joint Venture com a TrielHT Industrial e Participações S.A., para a criação de uma sociedade em comum, denominada Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda., com endereço na Cidade de Erechim, Estado do Rio Grande do Sul. O aporte inicial das duas sócias na Randon TrielHT, foi de R ,, cabendo o controle do negócio à Companhia, que detêm participação societária correspondente a  do capital social. O objetivo da Joint Venture é o de . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de combinar as forças da Companhia e da TrielHT, para formação de uma parceria estratégica, visando ampliar a presença e melhor servir os clientes nos mercados doméstico e internacional no segmento de implementos rodoviários. Em  de junho de , a Companhia comunicou a constituição da subsidiária no segmento de sua filial Suspensys, localizada no México, região metropolitana de Monterrey, com denominação de Suspensys Automotive Systems S. de R. L. de C. V., para atuar no ramo de autopeças, especialmente na fabricação, montagem e comercialização de suspensões, eixos e componentes destinados a indústria de veículos comerciais, ônibus, caminhões, trens, reboques e semirreboques e afins. Esse movimento tem como objetivo atender as demandas dos nossos clientes globais e tem investimento inicial de US  milhões. Em  de novembro de , por meio de Comunicado ao Mercado, a Companhia divulgou a celebração do contrato de compra e venda, por meio da controlada Master Sistemas Automotivos, da totalidade de quotas do capital da social da Ferrari Indústria Metalúrgica Ltda., pelo preço de R  milhões, de acordo com as premissas contratadas. O objetivo da aquisição é integrar parte do processo de manufatura de peças de alumínio, com vistas a proporcionar maior competitividade nas linhas de produtos fabricados por aquela Controlada. Em  de dezembro de , a Companhia divulgou por meio de Fato Relevante, a intenção de compra, por intermédio da controlada Frasle SA, da totalidade das ações representativas do capital social da Nakata Automotiva S.A., sociedade por ações de capital fechado, com sede na cidade de Osasco (SP) e atuação no segmento automotivo. O preço estimado de aquisição é de R  milhões, estando o valor final sujeito a ajustes, conforme previsto no contrato de venda e compra, e o Fechamento ocorrerá após cumpridas as condições precedentes, dentre elas a aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e dos demais órgãos de defesa da concorrência em outras jurisdições que for aplicável e, ainda, a aprovação pelos acionistas da Frasle, em Assembleia Geral Extraordinária, nos termos do art.  da LSA, por constituir investimento relevante, nos termos do art.  da mesma Lei. Com a concretização do negócio, as Empresas Randon, por meio da Frasle, objetivam reforçar sua atuação no segmento de reposição de autopeças, devido ao aumento do portfólio de produtos daquela controlada, o que representa um diferencial competitivo nesse mercado. Exercício de   Em dezembro de , a controlada direta da Companhia, a Frasle S.A., celebrou fechamento de negócio de compra do grupo Armetal Autopartes S.A Em  de março de , foi concluído o laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos nesta aquisição, para alocação do pagamento e apuração final do ágio, em conformidade com normas contábeis CPC . Para essa avaliação, foi considerada a database de  de novembro de , data do último balanço levantado pelas adquiridas antes da data de aquisição. O principal objetivo da Companhia com o negócio foi reforçar sua atuação global, aumentar o portfólio de produtos, expandir sua participação no mercado de distribuição de autopeças e ampliar sua capacidade produtiva. O preço de compra desta aquisição foi de R , milhões, sendo R , milhões pagos em caixa, dos quais R , milhões foram pagos em  e o restante pago em . Em janeiro de , a Companhia divulgou fato relevante informando acordo de associação com a Federal Mogul VCS Holding BV, no qual foram firmados todos os documentos necessários para a transferência da participação da sociedade adquirida, correspondente a , das quotas representativas do capital social da Jurid do Brasil Sistemas Automotivos Ltda., com sede em Sorocaba – São Paulo. Nesta . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de mesma data,a controlada direta da Companhia, Frasle S.A., assumiu efetivamente o controle da Jurid. Este negócio tem por objetivo principal o reforço de atuação da Companhia na fabricação e distribuição de produtos de freio premium para fabricantes de veículos de equipamentos originais e clientes de pósvenda nos mercados de veículos leves no Brasil e em toda a América do Sul. O laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos através desta aquisição foi concluído em dezembro de , para alocação do pagamento e apuração final da compra vantajosa, em conformidade com normas contábeis CPC . Para essa avaliação foi considerada a database de  de dezembro de . A transação para aquisição da participação correspondente a , das quotas representativas do capital social da Jurid não envolveu desembolso financeiro. Conforme fato relevante divulgado em outubro de , as condições precedentes ao fechamento relativo à compra das ações representativas da totalidade do capital social da Jofund S.A. (Fremax Sistemas Automotivos Eireli) foram atendidas e foram firmados todos os documentos necessários para a transferência da participação societária adquirida, com sede em Joinville, SC. Naquela data, a controlada indireta Frasle assumiu efetivamente o controle da Jofund. A adquirida possui uma unidade no Brasil, e negócios de distribuição no exterior por meio da Eurobrakes (Holanda) e da Euro Expo (Argentina). O principal objetivo da Companhia com este negócio é a ampliação do portfólio de produtos e busca de sua consolidação na posição de liderança de mercado neste segmento no Brasil, reforçando seu mix de produtos para oferta global. A aquisição buscou criar condições favoráveis para prosseguimento da trajetória de crescimento da Companhia, através da sinergia entre os negócios de disco de freios e pastilhas. O laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e dos passivos assumidos nesta aquisição foi concluído em  de janeiro de , para alocação do pagamento e apuração final do ágio em conformidade com as normas contábeis CPC . Para essa avaliação, foi considerada a database de  de setembro de , data do último balanço levantado pelas adquiridas. O preço pago nesta aquisição foi de R , milhões, sendo R , milhões pagos em caixa, e, R , milhões retidos pelo prazo de até  anos a partir da data de aquisição.  c. Eventos ou operações não usuais  Nada a destacar.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis   Exercício  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia são preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e homologadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), vigentes em  de dezembro de  e .  As seguintes normas alteradas e interpretações não tiveram impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de :  • Alterações no CPC  (R): Definição de negócios;  • Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência;  • Alterações no CPC  (R) e CPC : Definição de material;  • Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro;  • Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento. As normas e interpretações emitidas pelo IASB, mas ainda não adotadas, até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia estão abaixo apresentadas. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada, pois não é permitido no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  A Companhia apresenta as normas emitidas, mas ainda não vigentes considerando as demonstrações financeiras elaboradas em compliance com as normas do CPC e IFRS.  As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia:  • Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante: Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Exercícios  e  CPC IFRS  Em º de janeiro de  a Companhia adotou o CPC IFRS . Ele orienta que a receita de contrato com clientes seja reconhecida quando o controle de bens e serviços for transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia esperar ter direito em troca destes bens e serviços. Normalmente este reconhecimento de receita ocorre na entrega do produto ou serviço, e a Companhia considera se existem outras promessas de contrato que são obrigações de performance distintas, para as quais uma parcela do preço da transação precisa ser alocada, a exemplo disto temos as garantias. O CPC  estabelece um modelo de cinco etapas de reconhecimento de receita proveniente de contrato com clientes que são: contraprestação variável, componente de financiamento significativo, garantias, programa de incentivos de vendas e contas a receber de clientes. CPC IFRS  A norma IAS CPC  foi substituída, desde º de janeiro de , pelo CPC IFRS  – Instrumentos financeiros. As principais mudanças ocorridas com essa substituição foram: . Classificação e mensuração de ativos financeiros: os instrumentos de dívida são mensurados pelo valor justo por meio do resultado, custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes; . Redução do valor recuperável (substituição de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas em crédito esperadas”: as perdas de créditos esperadas são registradas em todos os títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em  meses ou por toda a vida. . Contabilidade de hedge. CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil A norma IFRS  CPC  (R), aplicável a partir de º de janeiro de , tem como objetivo unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo dos arrendatários reconhecer os passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos correspondentes ao seu direito de uso para todos os contratos de arrendamento, a menos que apresente as seguintes características que estão no alcance da isenção da norma: • Contrato com um prazo inferior ou igual a doze meses; e • Possua arrendamentos de ativos de baixo valor ou tenha como base valores variáveis. A Companhia realizou a revisão dos contratos de arrendamento em face das novas regras contábeis de arrendamento no IFRS  (CPC  (R)). A norma afeta, em especial, a contabilização dos arrendamentos operacionais da Companhia. A Companhia considerou no reconhecimento inicial as isenções da norma. A Companhia aplicou o IFRS  (CPC  (R)) inicialmente em º de janeiro de  utilizando a abordagem retrospectiva simplificada. Foi utilizado o expediente prático com relação à definição de contrato de arrendamento, ou seja, não serão considerados contratos de arrendamento anteriores a º de janeiro de , de curto prazo ou de baixo valor. A abordagem definida pela Companhia não exige a reapresentação dos valores e não impacta o patrimônio líquido e o cálculo de distribuição dos juros sobre capital próprio do exercício anterior, além de possibilitar a utilização dos expedientes práticos. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia possui arrendamentos de terrenos, prédios, máquinas, equipamentos e veículos utilizados para a operação. A mensuração dos contratos corresponde ao total dos pagamentos futuros de aluguéis fixos, sendo consideradas as renovatórias de acordo com o histórico de renovações e quando identificamos a “razoável certeza” da renovação. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa de desconto, baseada na taxa média de captação de empréstimos da Companhia. A Companhia optou pela utilização do expediente prático de utilizar uma taxa de desconto única de acordo com os respectivos prazos para os contratos que apresentam características semelhantes e não considerar os custos diretos iniciais. ICPC   Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro A Interpretação (equivalente à interpretação IFRIC ) trata da contabilização dos tributos sobre o lucro nos casos em que os tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS  (CPC ) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS  nem inclui especificamente os requisitos referentes a juros e multas associados a tratamentos fiscais incertos. A Interpretação aborda especificamente o seguinte: • Se a entidade considera tratamentos fiscais incertos separadamente. • As suposições que a entidade faz em relação ao exame dos tratamentos tributários pelas autoridades fiscais. • Como a entidade determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de cálculo, prejuízos fiscais não utilizados, créditos tributários extemporâneos e alíquotas de imposto. • Como a entidade considera as mudanças de fatos e circunstâncias. A Companhia determina se considera cada tratamento tributário incerto separadamente ou em conjunto com um ou mais tratamentos fiscais incertos e considera a abordagem que melhor prevê a resolução da incerteza.  A Companhia aplica julgamento significativo na identificação de incertezas sobre tratamentos de imposto de renda. Considerando que a Companhia atua em um ambiente multinacional complexo, avaliou se a Interpretação teve impacto em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. CPC  (R)  Alterações, reduções ou liquidação de planos As alterações ao CPC  (R) abordam a contabilização quando ocorre alteração, redução ou liquidação de um plano durante o período. As alterações especificam que quando ocorre alteração, redução ou liquidação do plano durante o período anual coberto nas demonstrações financeiras, a entidade deve determinar o custo do serviço atual para o período remanescente após a alteração, redução ou liquidação do plano, usando as premissas atuariais utilizadas para reavaliar o passivo (ativo) líquido do benefício definido, refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do plano após aquele evento. A entidade deve também apurar os juros líquidos para o período remanescente após alteração, redução ou liquidação do plano, usando o passivo (ativo) líquido do benefício definido refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do plano após aquele evento, bem como a taxa de desconto usada para reavaliar este passivo (ativo) líquido do benefício definido. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Exercício  Não houve efeito significativo referente a alterações nas práticas contábeis.  Exercício  e  CPC IFRS  A Companhia analisou seus processos relativos ao CPC IFRS  e não foram identificados contratos que impactem significativamente suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. CPC IFRS  Os requisitos de classificação e mensuração do CPC  não tiveram impacto significativo na Companhia.  A seguir estão apresentadas as mudanças na classificação dos ativos financeiros da Companhia: Controladora  (Em milhares de Reais)    de dezembro de   IAS  CPC   º de janeiro de   IFRS  CPC         Empréstimos  e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros               Caixa e equivalentes de caixa    .   . Aplicações de Liquidez imediata      .    . Clientes     .    .  Clientes Empresas Ligadas     .     .  Aplicações de Liquidez não imediata (CP)      .   . . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)      .   . . Outros Direitos Realizáveis            Consórcios para revenda     .     . Total        .        . .  Consolidado    de dezembro de   IAS  CPC    º de janeiro de   IFRS  CPC      Empréstimos e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada  Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros             . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de        Aplicações de Liquidez imediata    .    . Clientes   .    .  Clientes Empresas Ligadas         Aplicações de Liquidez não imediata (CP)    .    . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)         Outros Direitos Realizáveis   .    .  Consórcios para revenda   .     . Clientes  Operações de crédito LP   .    .  Total       .        .     A Companhia avaliou seu modelo atual de provisão de perdas com devedores duvidosos, e constatou que a alteração da norma não apresentou impacto relevante em suas demonstrações financeiras.  CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil O impacto da adoção inicial do IFRS  (CPC  (R)) em º de janeiro de  está apresentado abaixo:  A composição e movimentação dos ativos de direito de uso no exercício findo em  de dezembro de , está abaixo apresentada: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  A movimentação dos passivos de arrendamento em  de dezembro de  está abaixo apresentada:  Em  de dezembro de , os saldos dos passivos de arrendamento, por vencimento é a seguinte:  Conforme orientações do ofício CVM , a Companhia realizou cálculo dos fluxos de caixa futuros com base em taxa nominal para fins de avaliação dos usuários caso tivesse adotado a taxa nominal no balanço. Em  de dezembro de , os impactos de depreciação no resultado da Companhia seriam de R . na controladora e R . no consolidado. Os juros decorrentes de arrendamentos na controladora e consolidado seriam de R  e R . respectivamente.    ICPC   Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro Na avaliação da Administração da Companhia, não existiram impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais.  CPC  (R)  Alterações, reduções ou liquidação de planos As alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, uma vez que não houve nenhuma alteração, restrições ou liquidações no plano durante o exercício.   c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   A Companhia não possui ressalva ou ênfase em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de As principais políticas contábeis consideradas críticas pela Companhia e que possam resultar em ajuste relevante em seu resultado, e que envolvem risco significativo no valor contábil dos ativos e passivos são destacadas a seguir:  a. Combinações de negócios Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para a Companhia.  O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, que é avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição são contabilizados como despesa quando incorridos. A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações pré existentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do período em que ocorrem. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se a contraprestação contingente é classificada como instrumento patrimonial, então ela não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do período em que ocorrem. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado em outras despesas operacionais.  b. Receita de contrato com cliente O IFRS   CPC  – Receita de Contratos de Clientes estabelece um modelo que visa evidenciar se os critérios para a contabilização foram ou não satisfeitos. As etapas deste processo compreendem: i) A identificação do contrato com o cliente; ii) A identificação das obrigações de desempenho; iii) A determinação do preço da transação; iv) A alocação do preço da transação; e v) O reconhecimento da receita mediante o atendimento da obrigação de desempenho. Considerando os aspectos acima, as receitas são registradas pelo valor que reflete a expectativa que a Companhia tem de receber pela contrapartida dos produtos e serviços financeiros oferecidos aos clientes. . c. Provisão para perdas de crédito esperadas para contas a receber e ativos de contrato A Companhia utiliza uma matriz de provisão para calcular a perda de crédito esperada para contas a receber e ativos de contrato com clientes. As taxas de provisão aplicadas são baseadas em dias de atraso e indicadores externos para agrupamentos de vários segmentos de clientes que apresentam padrões de perda semelhantes (como, por exemplo, por tipo de cliente e risco de crédito, entre outras). A matriz de provisão baseiase inicialmente nas taxas de perda histórica observadas pela Companhia. A Companhia revisa a matriz de forma prospectiva para ajustála de acordo com a experiência histórica de perda de crédito.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A quantidade de perdas de crédito esperadas é sensível a mudanças nas circunstâncias e nas condições econômicas previstas. A experiência histórica de perda de crédito da Companhia e a previsão das condições econômicas também podem não representar o padrão real do cliente no futuro.  d. Mensuração ao valor justo de propriedades para investimento O valor justo das propriedades para investimento foi determinado por avaliadores imobiliários externos independentes, com qualificação profissional adequada e reconhecida, e experiência recente na localidade e na categoria da propriedade que está sendo avaliada. Os avaliadores independentes fornecem o valor justo da carteira das propriedades para investimento anualmente. e. Impostos A Companhia está sujeita ao Imposto de Renda e Contribuição Social em diversas jurisdições onde é necessário julgamento para determinar o valor a ser reconhecido no exercício. Devido ao amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, a Companhia aplica julgamentos sobre a constituição de provisões, com base em estimativas confiáveis, para possíveis consequências em eventuais fiscalizações por parte das autoridades fiscais. Os impostos diferidos ativos sobre prejuízos fiscais são reconhecidos na extensão em que seja provável que haja lucro tributável futuro para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Para detalhamento dos impostos diferidos, vide nota explicativa . f. Plano de pensão e benefício pósemprego O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. g. Mensuração ao valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, por exemplo risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. h. Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e previdenciários A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis, trabalhistas e previdenciárias. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais, identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. i. Impairment de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor recuperável dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor justo líquido das despesas de venda é determinado, sempre que possível, com base em transações recentes de mercado entre partes conhecedoras e interessadas com ativos semelhantes. Na ausência de transações observáveis neste sentido, uma metodologia de avaliação apropriada é utilizada. Os cálculos dispostos neste modelo são corroborados por indicadores disponíveis de valor justo, como preços cotados para entidades listadas, entre outros indicadores disponíveis. A Companhia baseia sua avaliação de redução ao valor recuperável com base nas previsões e orçamentos financeiros mais recentes, os quais são elaborados separadamente pela Administração para cada unidade geradora de caixa às quais os ativos estejam alocados. As projeções baseadas nestas previsões e orçamentos geralmente abrangem o período de cinco anos.  A perda por desvalorização do ativo é reconhecida no resultado de forma consistente com a função do ativo sujeito à perda. Uma perda por redução ao valor recuperável de um ativo previamente reconhecida é revertida apenas se houver mudança nas estimativas utilizadas para determinar o valor recuperável do ativo desde a última perda por desvalorização que foi reconhecida. A reversão é limitada, para que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido determinado (líquido de depreciação, amortização ou exaustão), caso nenhuma perda por desvalorização tivesse sido reconhecida para o ativo em anos anteriores. Essa reversão é reconhecida no resultado. O teste de redução ao valor recuperável do ágio é feito anualmente em  de outubro ou quando as circunstâncias indicarem que o valor contábil tenha se deteriorado. A perda por desvalorização é reconhecida para uma unidade geradora de caixa ao qual o ágio esteja relacionado. Quando o valor recuperável da unidade é inferior ao valor contábil da unidade, a perda é reconhecida e alocada para reduzir o valor contábil dos ativos da unidade na seguinte ordem: (a) reduzindo o valor contábil do ágio alocado à unidade geradora de caixa; e (b) a seguir, aos outros ativos da unidade proporcionalmente ao valor contábil de cada ativo. j. Evidenciação de economia altamente hiperinflacionária A norma de contabilidade e evidenciação de economia altamente inflacionária, qual seja, o parágrafo  do CPC IAS , não prevê o uso de um índice específico de preços, mas permite que seja usado julgamento na definição de índice de preços quando a correção monetátria das demonstrações contábeis se torna necessária. Dessa forma, os índices utilizados foram baseados nas informações emitidas pelo INDEC (Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina): IPIM  Índice de Precios Internos al por Mayor e IPC  Índice de precios al consumidor. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras   a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:    i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos.    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   iv. Contratos de construção não terminada    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  b. Natureza e o propósito da operação  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro ,  e .  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Plano de Negócios  a. investimentos, incluindo:   i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Exercício de  Em  os investimentos da Companhia somaram R , milhões, sendo R , milhões em imobilizado, R , milhões em aquisições de empresas (não orgânicos) e R , milhões em integralização de capital.  Os investimentos que podem ser destacados em  são: ▪Valor pago em  para a aquisição da Nakata Automotiva: R , milhões;  ▪ Aquisição de Robôs: R , milhões;  ▪ Expansão da Randon Araraquara: R , milhões;  ▪ Cabine de Pintura (Randon Implementos): R , milhões;  ▪ Integralização de capital na Randon Ventures (R , milhões), na Frasle (R , milhões) e no Banco Randon (R , milhões).  Exercício de  Em  os investimentos orgânicos somaram R , milhões no consolidado (R , milhões em ). Estes valores foram investidos majoritariamente em manutenção, expansão e aumento de produtividade. No decorrer do exercício também foram feitos investimentos em controladas, que somaram R , milhões ao final de . Deste montante, R , milhões referemse à constituição da Suspensys México e R , milhões na Randon TrielHT. A seguir estão relacionados os investimentos totais realizados em : . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios